hocam kimya her yerde ünitesine Niye
çalışayım ki bu konudan soru mu Çıkıyor
dersen ve sınavda çıkarsa ve bu videoyu
izlemediğin için yapamazsan sakın ağlama
dostum meschemy kimya kanalına Hoş geldin
kimya her yerde ünitesi ile karşındayım
bu konunun içerisinde nelerden
bahsedeceğim özellikle temizlik
maddeleri önemli bir kısımdır polimerler
önemli bir kısımdır buralardan soru
gelebilmek sonra devamında ne vardı
ilaçlar vardı hazır gıdalar vardı Ondan
sonra da yağlardan bahsedeceğiz ve ne
yapacağız dostum tyt Kimyayı bitirmiş
olacağız Birazcık böyle sözel bir kı
kısımdır Evet ezber mi pek diyemem açık
söyleyeyim Hani ezber diyemem ama şöyle
mantık ve genel kültür bilgilerinin
olduğu bir yerdir birkaç yer var
Özellikle o sabunun kiri nasıl çözmesi
ile alakalı kısımlar var o kısımlar
üzerinde biraz duracağız o zaman vakit
kaybetmeyelim hazırsan başlayalım şimdi
kimya her yerde ünitesine neyle
başlıyoruz demiştik temizlik
maddeleriyle başlıyoruz temizlik maddesi
dediğimizde aklımıza gelecek iki tanesi
vardır ki çok önemlidir birisi sabun
birisi de deterjan şimdi sabunla
başlayalım şunu da söyleyeyim Tabii ona
başlamadan önce şunu da söyleyeyim sabun
ve deterjanlar yüzey aktif maddeleridir
temizlik maddelerinin genel olarak yüzey
aktif madde olduğunu yüzey gerilimini
azalttığını bil dostum e yüzey gerilimi
diyorsam şu anda kime başvurmak
zorundasın fizik finito Dider Hocama
başvurmak zorundasın şimdi sabun
dediğimiz şey şudur Hayvansal ve
bitkisel yağların sodyum hidroksit ve
potasyum hidroksitle tepkimesi sonucunda
oluşan nedir yağ asidi tuzları dır
aslında bir çeşit tuzdur şunu bil dostum
şu Naziler vardı ya Naziler insanlara
bayağı işkence yapmıştı falan orada
yakma odaları vardı yaktıktan sonra
çıkan yağları mesela sabun yapmışlar ya
Bu kadar da vahşiler B Orada işte
insandan çıkan yağla sabun yapmışlar
mesela bitkisel şu anda Tabii ki
bitkisel yapılıyor bitkisel yağlarla
sabun yapılıyor o kadar vahşi değiliz
tabii ki şöyle bir şey vardır sodyum
hidroksitle yaparsan beyaz sabun ya da
sert sabun elde edersin potasyum
hidroksitle yaptığında İsa yumuşak sabun
ya da diğer ismiyle Arap sabunu elde
etmiş olursun burada özel isimleriyle
beraber gösterilmiş şekillerinden
bahsedelim şu vardır c17 h35 diye bir
yapı vardır sarik asit yapısıdır bu
şöyle c17 h35 cooh bu sarik asit
yapısıdır işte bunun sodyum hidroksite
tepkimesi sonucunda c17 h35 coon na
dediğimiz bileşik oluşuyor şu işte sert
sabun ya da beyaz sabun dediğimiz
bileşiktir şu kısım bak şu kısım polar
kısımdır şöyle Şu Uzun hidrokarbon kısmı
İsa şurası İsa apolar kısımdır buranın
detaylarından bahsedeceğim hidrofil
hidrofob diyeceğim alttaki de çok
benziyor bak c17 h35 coook K Bu da aynı
şekilde sarik asitin bu sefer potasyum
hidroksite tepkimesi sonucunda oluşuyor
Bu jel kıvamındaki yumuşak sabunlar bu
şekilde elde ediliyor dediğimiz gibi
sabunlar üretiminde Hayvansal ve
bitkisel yağlar kullanılmaktadır insan
vücuduna zararlı değildirler Yani insan
vücudunu onunla yıkayabilir sakıncası
yoktur Onun dışında doğada kolay
parçalanmaktır Bundan dolayı da zaten
çevreye zararı az Hatta yok
diyebileceğimiz durumdadır doğada
Tekstil ürünlerini fazla yıpratmaz ama
deterjan mesela yıpratacak birazdan
söyleyeceğim su ve toprak kirliliği
oluşturmuyor Çünkü parçalanabilir doğada
parçalanabilir liği oluşturmuyor Ama
şöyle bir şey vardı bunu doğa ve Kimya
ünitesinde söylemiştim kalsiyum ve
magnezyum içeren sert sular vardı eğer
sabun kullanırsan sert suyla sabun
kullanırsan bir çökelti meydana
getiriyor böyle tortu oluşturuyor
demiştim Bu da sabun sarfiyatını
arttırıyor yani sert suda iyi temizleme
özelliği göstermiyor İyi köpürmüyor
bundan dolayı çökelti oluşturuyor
çökelek derken bundan bahsediyor o
yenilen çökelekten bahsetmiyor çökelti
oluşturuyor bunu söylüyor hidrofil ve
hidrofob kısımları vardır hidrofil
dediğimiz suyu seven fil suyu sever
değil mi Bak oradan aklımda kalsın fil
ne yapar suyu alır böyle üzerine döker
fil suyu sever buradan aklında kalsın
hidrofob sudan korkan Fobi bak fobisi
var sudan korkan anlamında işte hidrofil
ve hidrofob kısımları vardır bu uzun
hidrokarbon zinciri C vhan oluşan yapı
hidrokarbon kısmıydı C vhan oluşan
kısımlar aporal değil miydi apolar suyla
etkileşi muydu
etkileşmek kısımları ne yapıyor apolar
olduğu için suyu sevmiyor hidrofob
diyoruz onlara şöyle gösteriyoruz diğer
kısımlar polar polar da neydi polarla
etkileşi oldu yani suyla ne yapar
etkileşir suyu sever hidrofil diyoruz
burada da ikisinin de gösteriliyor bak
renklerle belirtilmiş dostum Tabii şöyle
bir şey vardır Biz sabunu mesela
şematize ettiğimizde şöyle gösteririz
aslında burada bir dakika sayacağım
özellikle sayacağım 1 2 3 4 5 6 7 8 9 9
10 11 12 13 14 15 16 17 Heh şöyle
gösterilir ve Şurayı şöyle yapar şurası
Co na ya da Co K dediğimiz kısım şurası
da uzun hidrokarbon zinciri yani c17 h35
kısmı sabunu mesela böyle şematize
edebiliriz böyle gösterdiğimizde biraz
Hatta şöyle yukarı alayım dur şöyle
alayım bu şekilde gösterdiğimizde dostum
şuraya kuyruk kısmı diyoruz kuyruk şu
kısmı ise baş kısmı oluyor Hocam aklıma
bir şeyler geliyor benziyor olabilir
Tamam onu şeyle Semi hocamla halledersin
bu temizleme etkisinde birazcık ters ama
yani O
benzettiğiniz ise deterjan petrolden
elde edilen bazı ürünler vardır bunların
dönüştürülmesi ile yapılan temizlik
maddesidir ve o da genel olarak C12 h25
benzen halkası SO3 na diye gösterilir
SO3 kısmını gördüğün anda deterjan
aklına gelsin dostum Yani bu Bak şu
sülfatlı kısımları ne yapacaksın
gördüğün anda yapıştır burada deterjan
diye tamam mı iki tanesi vardır Birisi
C12 h35 yok 35 değil 25 benzen halkası
vs3 na Bir bu görülür bir de C12 h25 oo3
na diye gözüken türleri vardır İşte
bunlar deterjanları deterjanlarda o SO3
na kısmını gördüğünde deterjanı yapıştır
dediğimiz gibi işte deterjan elde
edilirken ne yapılıyordu petrol türevi
olduğunu söylemiştik yani petrolden elde
edilen ürünleri kullanıyorduk insan
vücuduna zararlı etkileri vardır
petrolden elde edilen ürünler olduğu
için doğada kolay parçalanmaz e doğada
kolay parçalanmıyor ola su ve toprak
kirliliği yapar mı Evet yapar bunu zaten
doğa ve Kimya ünitesinde söylemiştim
Tekstil ürünlerini yıpratmaktan onu da
söylemiş olalım uzun süre yıkandığında
haliyle birazcık dağılmaktadır onu
bilmende fayda var sert sularda bu sefer
çökelti oluşturmaz yani sert suda
deterjanın avantajı vardır O da nedir
fazla sabun Hani sabunu ne yapıyordu
fazla sabun sarfiyatı yapıyordu ama
deterjan öyle değil deterjan sert suda
iyi köpüre bilil demektedir O yüzden iyi
temizlemektedir sabunun aksine dostum
ama tabii ki çevreye zarar veriyor Bu da
aynı şekilde hidrofil ve hidrofob grup
içerir aynı şekilde Bak görüyor musun bu
c ve hen oluşan kısım hidrofob yani
apolar kısım diğer kısım SO3 na
dediğimiz kısım İsa polar kısım Burası
su ile etkileştiği için hidrofil diğer
kısım hidrofob olarak ifade ediliyor
bunu da aynı şekilde söyleyebiliriz
bunun da şematik gösterimi aynı böyledir
yani kuyruk ve baş kısmı vardır İşte
sabunun kiri temizlemesini de işte bu
neyden bahsediyorum bu kuyruk ve baş
kısmını Şöyle gösteriyor Şimdi bunu ben
birazcık daha aşağıda ekstradan çizmek
istiyorum Olay şu sabunun bu kuyruk
kısmı yani hidrofob kısmı kirle
tutunmaktır Çünkü suyu sevmiyor ya kir
de suyu sevmiyor ne yapıyor bunlar
birbirine tutunuyor etrafını sarıyor
böyle kirin etrafını sarıyorlar kirin
etrafını sardıktan sonra diğer kısımda
suyu seviyor Bunlar ne yapıyor işte kiri
ortaya alarak etraftakiler de suyu
sararak böyle suyla birleşerek ne
yapıyorlar bir sabun köpüğü
oluşturuyorlar İşte bu olaydır bunu sana
şöyle çizmek istiyorum ya daha güzel
çizmek istiyorum şöyle şurada mesela
kirmiz olsun kir apolar bir yapı genel
olarak şöyle bunun sabun molekülleri
etrafta dolanıyor veya deterjan
molekülleri aynı şekilde temizliyor
demiştik ya şöyle dolanıyor etrafta
şimdi kiribi görüyorlar Aa Biz bununla
birleşelim diyorlar hemen birleşelim
nasıl birleşelim şöyle birleşelim
diyorlar bak kiri araya alıyorlar
Eyvallah bunun etrafını sabun
molekülleri sararken
hidrofob kısımlar kirle tutunuyor Çünkü
kir de hidrofob ya bu şekilde
tutunuyorlar hani şeydeki O
benzettiğiniz durum ya benzettiniz
benzettiniz diyordun da işte yani sperme
benziyor değil mi orada ne yapıyordu baş
kısmıyla yumurtaya bağlanıyordu Burada
da tersi düşün kuyruk kısmıyla
bağlanıyor gibi düşün ama tabii ki tam
olarak aynı şey değil Bu bir molekül ne
yapıyor hidrofob kısımlar bir araya
geliyor böyle bir durum oluşuyor Bak
şunu yapıyorlar ve Burası sarıldıktan
sonra da şimdi şurası neydi hidrofil
kısımda hidrofil şu şurası İsa hidrofob
İşte şu tarafına su molekülleri
yaklaşıyor Bak şöyle su molekülleri
yaklaşıyor hocam su molekülleri böyle
miydi değildi açıklayacağım dur şöyle su
moleküllerini çizeyim geliyor buralara
işte su molekülleriyle bağlanarak polar
kısımlar suyla etkileşi apolar kısımlar
yağ veya kirle etkileşi işte bu yapıya
şu gördüğün yapıya Biz ne diyoruz sabun
köpüğü diyoruz tamam mı dostum İşte
burada da bunu söylüyor burada tam
olarak da bunu anlatıyor ne yapıyor y
yüzeyden temizlenmiş oluyor artık şimdi
bu temizlik maddelerinin fayda ve
zararlarından bahsedersek önce katı
sabundan bahsedelim katı sabun ciltteki
kiri temizler vücuda zararı yoktu ya Ee
biyolojik olarak parçalandığı için
çevreye de zararı yok A ne kadar güzel
suyu ve toprağı kirletmiyor eldesi kolay
ve ucuz çok kolay bir şekilde elde
edebilirsin yani Mesela kalitesiz
zeytinyağından ne yapabiliyorsun sabun
elde edebiliyorsun hocam kalitesiz
derken sıktın ya zeytinyağını sıktın
Soğuk sıkımı aldın kalitelileri
çıkarttın en son geriye kalan posadan
rafine ederek bir bir zeytinyağı elde
ediliyor kalitesiz bir zeytinyağı bunu
işte alıyorlar Pirina yağı mı öyle bir
şey diyorlardı ona bunu alıyorlar Ne
yapıyorlar sabun fabrikalarına
veriyorlar sabun fabrikaları bunu sodyum
hidroksitle tepkimeye sokarak Böylelikle
ne yapıyorlar katı sabun yapıyorlar
Hatta Arap sabunu yapan da var Ama genel
olarak katı sabun yapıyorlar ve eldesi
ucuzdur kolaydır Çünkü daha böyle düşük
kalite yağlardan yapılabilmektedir ha
yüksek kalite yapamaz mısın yaparsın ama
bu maliyeti düşürmek için Mesela daha
düşük kalite yağlardan yapılmakta ama
zararları yok mu Tabii ki var aşırı
miktarda kullanırsan ciltteki yağı
fazlasıyla aldığı için ne yapar cilt
kurumalar çatlamalara sebep olabilir
cildi kurutur e ciltte alerji
oluşturabilir bu sebeplerden dolayı
kızarıklık falan yapabilir mikrop
yayılımına destek olur desem Allah Allah
diyeceksin Ne alaka tuvaletlerde mesela
katı sabun kullanılıyor bir tane umumi
tuvalet düşün tamam eyvallah Sen temiz
adamsın aldın sabunla elini yıkadın
Ondan sonra sabunu şöyle temizledin
yerine Bıraktın Sen temiz adamsın ama
senden sonra gelen bir tane nasıl
diyeyim ayı desem ayıya da hakaret olur
Çünkü Ayılar bile temizdir bazısının
yanında tuvalete giriyor çıkıyor elinin
pisi le şöyle hafiften yıkıyor Aslında
şey kirini sabuna aktarıyor resmen doğru
düzgün böyle şey yap köpürtmeden de
sabunu kirli bir şekilde bırakıyor enini
yıkıyor çıkıyor gidiyor ne yaptı O sabun
üzerinde pislik kaldı değil mi üzerinde
pislik kalınca bakteri üretecek yani
umumi tuvaletlerdeki sabunlar özellikle
katı sabunlar çok da Kullanıma uygun
değil onu söylemiş olayım e ıslak
yüzeylerde bekletildiğinde de bakteri
oluşumuna yine ne yapar zemin oluşturur
e sıvı sabun var sıvı sabun süper sıvı
sabun Ne yapıyorsun elini yıkıyorsun çok
güzel bir kere bastın tetiğe aldın
aldığın kadarıyla yıkadın gitti kimse
dokunamıyor sabuna O yüzden hijyenik
daha hijyeniktir onu söyleyebilirim
ciltteki kiri temizler aynı görev Onun
da var zaten katı sabuna göre daha
hijyenik diyoruz ph'ını
ayarlayabiliyorsunuz pH 5.5 sabunlar var
mesela hocam ya sabun pH'ı 7in üstünde
olması gerekmiyor mu haklısın sabun
olduğu için phin 7'nin üstünde olması
gerekiyor içinde sabun var çeşitli katkı
maddeleri ile beraber cilde uygun pha
düşürüyorlar onları mesela öyle bir
durumu vardır Eee ve kullanıcıdan
kullanıcıya geçmediği için de dediğim
gibi hijyenik bir durum Peki dezavantajı
yok mu var şöyle sıvı sabun daha uzun
süre elde kalır ne yaparsın daha fazla
yıkamak zorunda kaygandır uzun süre
uğraşırsın temizlemek için işte bu da ne
yapar su sarfiyatını arttırır böyle bir
dezavantajı vardır E onun dışında bunu
ambalajlamak için plastik kullanıyorsun
haliyle plastiğinden dolayı çevre
kirliliğine sebep olabilir mi olabilir E
tabii ki ek bir maliyet de çıkartmış
oluyorsun Bundan dolayı şampuanın görevi
saçları ne yapıyor kirden arındırıyor
kullanımı çok basit dök Oh şey yap yıka
çık hadi şimdi Reklam gibi oldu da Neyse
bak kepeğin olduğunu bilmiyordum diye
bir şey var değil mi reklam falan var ne
yapıyor orada bak Demek ki içerisine bir
şeyler katıyorlar kepeklenmeye
engelliyor işte diyor ki saçlarım işte
şöyle ahenkle dans etmiyor kabarmıyor
Onun için ben içinde şu olan şunu argan
bilmem neyi işte yılan yumurtası bilmem
neyi Şudur budur saçma sapan şeyler
çıkıyor ya işte karınca Eee ş başkası ne
bileyim yani Saçma sapan şeyler içine
katıyorlar işte saçları besleyici
çeşitli şampuanlar elde ediyorlar yani
saçının hızlı uzaması saçın onarılması
falan gibi katkı maddeleri katılabiliyor
bunlara bu Güzel yanları zararları
dediğimizde ise içerisine bazı
kimyasallar Katılıyor ki o sabunun o
şekilde durmasını sağlayan kimyasallar
Katılıyor ki bunlar cilde ve hatta
insana zarar verebiliyor alerjik
kanserojen etkiye sebep olabilecek
malzeme kullananlar var o yüzden
kaliteli tercih edin yani şampuanda öyle
merdiven altı dandik şampuan
kullanmanızı Hiç önermiyorum saçlarınıza
yazık E tabii ki aşırı miktarda
kullanırsan şampuanı günde 34 kere falan
filan yani ne yapacaktır bu saça zarar
verecektir ister istemez Diş macununun
görevi bellidir ağızdaki asitliği
gidermek için kullanıyoruz Eyvah sabah
kullandın akşam kullandın çok güzel
bunlarda bir sıkıntı yok ağzını korumuş
oluyorsun ağızdaki asitliği nötralize
etmiş oluyorsun peki zararı yok mu var
Yani çok az da olsa su kirliliği etkisi
var ne yaptın ağzını çalkaladı ettin
tükürdün haliyle O ne yapıyor su
sistemine kanalizasyon oradan su
sistemlerine karışabiliyor dolaylı bir
su kirliliği az da olsa yapabilmek e
aşırı miktarda diş fırçalaması Bu da iyi
değildir yani ben hocam günde Sekiz kere
fırçalıyorum falan Yuh derim Yani diş
minesinin de bir şeyi var Sen sürekli
üzerinde bir şey
gezdiriyordu yani o kadar fırçalasam diş
minesi gider yani yazıktır sarı kalır
Tabii ki işte uzun süre bu aynı mantık
an dolayı aşırı kullanım uzun süre
kullanım renklerde sararmaya sebep
olabiliyor dişlerde Bir de hijyen amaçlı
kullanılan temizlik maddeler imiz var ki
bunlar mesela klorlu çamaşır suyu Daha
doğrusu bunlar işte Genel olarak OC
yapısı dediğimiz klorlu çamaşır suyu
yapılarıdır Eee birisi klorlu çamaşır
suyu şeklinde söyleniyor diğeri de kireç
kaymağı şeklinde söyleniyor tek tek
açıklayacağım çamaşır suyu yükseltgenen
özelliğe sahip olduğu için bu ne
yapmaktadır mikrop öldürücüdür Hatta
reklamları vardır ya böyle Mikroplar
klozette böyle şey yapıyor Eylem yapıyor
sırada bir şey döküyorlar tepeden falan
böyle ölüyorlar işte ne yapıyor mikrop
öldürüyor öyle bir şey e haliyle Ağırma
özelliği var bunların yani kıyafete şuna
buna geldi mi ne oluyor bembeyaz oluyor
haşat oluyor kıyafetler birkaç defa
yaşamışlığım vardır mesela tekstilde
bazı kumaşların boyanması için önce
çamaşır suyundan geçirirler rengini
iyice açarlar sonra boyamaya başlarlar o
şekilde oldu mu daha iyi boya tutuyormuş
mesela Ve tabii ki cilde temas ederse
doğrudan cilde temas ettiğinde çok iyi
bir şey değildir ele kayganlık hissi
verir aşırı miktarda temas etti
ettiğinde de tahriş eder çünkü
proteinlere zarar verebilmektedir kireç
kaymağı da benzer özelliğe sahiptir Bu
da mikrop öldürücü özelliğe sahiptir OC
yapısından dolayı havuzlarda dezenfekte
için kullanılmaktadır havuz kimyasalı
olarak kullanılmaktadır yosunlaşmayı
falan Önler reçel yapımında kullanılıyor
desem hocam Ne alaka ya bunun reçel
yapımında niye kullanıyorlar şundan
dolayı kullanıyorlar şöyle bir şey bunu
mesela hangi reçelde bu şey var
balkabağı reçeli vardır veya balkabağı
tatlısı çıtır kabak tatlısı diye de
geçer bunu alıyorlar kireç kaymağında be
itiyorlar bir gün o şeyleri bal
kabaklarını Ertesi gün pişirdikleri de
dışı çıtır içi yumuşak muhteşem bir
lezzete dönüşüyor benzerini yanlış
hatırlamıyorsam ceviz reçelinde de
yapıyorlar böyle bir şey vardı yani
reçel yapımında yumuşak meyvenin
dağılmaması için bunla kullanıyorlar
dışı sert içi yumuşak bir reçel elde
ediliyor İşte az miktarıyla meyveler
yıkanıp temizlenirse ne yapmış oluyor
mikroorganizmalardan arındırmış
oluyorsun Bak demiştim ya ÖSYM bu konuda
soru sorar diye sorabilir Daha doğrusu
bak Ne sormuş diyor ki hangisi çamaşır
suyunun etken maddesi olan sodyum
hipokloritin formülüdür diyor bak sodyum
dediği anda 1 2 3 4 5 Oha şık eley
yemedik Görüyor musun hipoklorit bak
Hipo az Bu da ne olacaktır CL olsa nacl
olsa sodyum klorür olur az oksijen
içerecek o zaman ncl Al sana cevap C
seçeneği yani çamaşır suyunun formülü
sodyum hipoklorit O da ncl şeklindedir
ya da na o ile Bazı yerlerde de öyle
gösterir bak ÖSYM ne demiş sabun ile
ilgili aşağıdaki ifadeler Erden hangisi
yanlıştır demiş sabun molekülünün
hidrokarbon zinciri apolarda Evet c17
h35 Co ndan bahsedelim ya da aynısı
geliyor coook kdi Sonuçta uzun
hidrokarbon zinciri neydi apoları Evet
burası doğru sabun molekülünün suda
çözünen kısmı uzun hidrokarbon
zinciridir Hayır apolar kısım değil
şurası suda çözünen kısımdır bu
yanlışmış devam edelim sabun yağ
asitlerinin sodyum veya potasyum tuzudur
Evet yağ asit c17 h35 cooh tı E bunun
sodyum ya da potasyum tuzuna Biz sabun
diyoruz Doğrudur sabun molekülünün hidr
ne hidrokarbon kısmı neymiş kuyruk
kısmıdır Evet şuraya kuyruk kısmı
diyorduk bu kısım da neydi baş kısmıydı
O zaman bu da doğrudur diyor ki sabun
molekülünün polar kısmı hidrofil Evet
polar kısım su ile etkileşir su ile
etkileştiği için hidrofil suyu seven
kısım diyoruz Doğrudur biz yanlışı
bulduk cevap B seçeneğidir Şimdi gelelim
polimerlere yaygın polimerler yani
günlük en çok kullandığımız
polimerlerden bahsedeceğiz sonra şu
polimerleşme reaksiyonlarını da size
ekstradan yazacağım bazı kitaplarda
görmüşlüğüm var o yüzden yazmayı
düşünüyorum şimdi şu vardır çok sayıda
küçük Molekülün bir araya gelerek
oluşturduğu büyük moleküllere Biz
polimer diyoruz o çok sayıda küçük
molekül dediğimiz var ya o küçük
moleküllere ise monomer ismini veriyoruz
yani monomerler birleşerek Neyi
oluşturuyor polimerleri oluşturuyor
şöyle bir şey vardır bir polimerde işte
polimeri oluşturan ana madde bu ne
monomer polimerle ne oluşturdu şunu
oluşturdu polimer en küçük birimi bu
tekrar eden birimlere ise ne diyoruz Mer
ismini veriyoruz Bunu hemen şöyle
göstereyim dostum Bak ch2 çift bağ ch2
şundan n tane var Kaç tane olduğunu
bilmiyorum pi bağı açılıyor Şu aradaki
bağ açılıyor bir tane kalıyor açılınca
şunlar da birbirlerine bağlanmaya
başlıyor işte şöyle bir yapı oluşuyor
birbirini tekrar eden kısım Bak bunun
ismi etilen ne oluştu polietilen oluştu
burada şöyle renk değiştireyim şuna
monomer diyoruz monomer şu polimer oldu
İşte buna burada tekrar eden kısım İsa
ch2 li kısımdan bahsediyoruz Bu da ne
olacaktır Mer yapısı olacaktır başka bir
tane örnek yazıyorum ch2 çift bağ chcl
Bak bunun ismi vinil klorür dür Bak bu
ne monomer bu polimerleşir bak bağ
açıldı şöyle bir yapıya dönüştü ch2
değil bu CH olacak şuraya CL bağ alandı
şu yapıya dönüştü
polimerleşir klorür oluştu sen bunu p VC
olarak biliyorsun tekrar eden kısım da
yani Mer kısmı İsa şurası dır bak hep
tekrar eden kısım Burası tamam mı Başka
bir örnek yazayım mesela ch2 çift bağ CH
şöyle benzen halkası olsun Şurada Bunun
ismi Hocam bu nasıl bir şey stren
diyorum sana Bak stren sendir bunun ismi
polimerleşir leşin şöyle bir yapı
meydana gelecek polistiren aslında Aha
Burası tek olacaktı Olur mu öyle şey Heh
polistiren Aslında biliyorsun şöyle
Bunun ismi
polistiren strafor köpük bununla
yapılmakta mesela tekrar eden kısım
gözüküyor Mesela daha önemliler bir
tanesi ki ÖSYM bunu sormuştu şöyle bir
yapı var Bunun ismi tetra floro eten
dediğimiz bir yapı e polimerleşebilir
eden kısımlar var Bunun ismi
politetraflor eten ama biz bunu teflon
olarak biliyoruz Bak en önemli şeylerden
bahsettim İşte polimerleri bu şekilde
denklemleriyle göstermiş oldum iki tane
monomer birleşirse Mono sonraki
geliyordu 2 olan diydi değil mi iki
monomerden dimer bir monomer bir dimer 3
ediyor trimer iki tane dimer 4 olacak
tetramer gibi böyle sayı da
söyleyebiliriz Ama tabii ki biz ne
diyoruz ikiden çok olduğu mu işte Poli
çok anlamında polimer diyoruz işte
monomer şu bir araya geldi şu polimer
oldu bazı polimerler var ki D moleküller
bir araya geliyor mesela monomeri şu
polimeri Bak görüyor musun şöyle bir
yapı Ha Burada monomer tek yine şöyle de
olabiliyor iki farklı monomer birleşiyor
atıyorum şöyle bunlar bir araya geliyor
x y x y diye böyle daha değişik şeyler
de oluşturabiliyor mesela şimdi
kullanılan en çok kullanılan
polimerlerin özelliklerinden bahsedersek
birisi kavuç bunun doğal olanı var yapo
olanı var doğal olanı Bir ağaçtan elde
ediliyor doğal Kav kauçuk kauçuk
ağacından elde edilen lateks onun
çeşitli şeylerle maddelerle
karıştırılması sonucunda işte o kauçuğu
elde ediyoruz bir de yapay olanı vardır
O da petrol kökenlidir buna kauçuğu
dediğimiz bir şeydir e haliyle dünyadaki
toplam kauçuk ağacı sayısına bakarsak
kullanılan kauçuğa bakarsak birbirini
karşılamıyor haliyle ne yapılıyor işte
Yapay kavu çuk daha fazla kullanılıyor
Şu anda ameliyat eldiveni döşeme
malzemesi oyuncak top zıplıyor ya işte
ambalaj malzemesi telefon kablosu gibi
gibi daha birçok şeyde ne yapılıyor
kauçuk kullanılıyordu polietilen
dediğimiz monomeri etilen olan
polimerleşebilir
Daha doğrusu polietilen borular vardır
ayakkabı tabanı naylon poşet oyuncak
gibi daha Birçok yerde kullanılmakta
Hatta ve hatta bu İçtiğimiz su
şişelerinin kapaklarında da var dostum
kevlar var muhteşem bir üründür Amin ve
asit köklerinden oluşan bir yapı IR bu
polimerleşir kurşun geçirmez yelek ve
yüksek sıcaklığa dayanıklı giysi
yapımında kullanılabiliyor paraşüt
yırtılmıyor ya gemi halatı kopmuyor çok
dayanıklıdır mesela bunu birkaç kat üst
üste koyup kurşun sıktığında kurşun
geçmiyor Bak o derece İyidir Hatta şu
andaki kurşun geçirmez yelekler bununla
yapılmakta Eskiden Demir böyle şey metal
koyuyorlardı Şimdi mesela Kavlan
yapıyorlar böyle kevlar polimer kevlar
Pol şey işte reçine onları işliyorlar
kıyafeti yapılarında Kurşun geçemiyor
mesela sadece ağır silahlar için biraz
daha şey de zord durduruyor da ama
normal kurşunu durdurabiliyor mesela
arabaları da artık bununla kaplıyorlar
Eskiden direkt çelikle kaplıyor şimdi
aradaki boşluğu komple kevlar da böyle
kevlar reçine böyle kalın bir şey
yapıyorlar Kurşun geçemiyor mesela Hatta
şey bile geçemiyor düşün ağır silahların
mermileri bile zor geçiyor Mesela bu
fren balatası yapımında da kullanılıyor
bu şeylerin vardı neydi o kasapların
kullandığı eldivenler vardı eskiden
çelik eldiven böyle Çelik şeklinde
giyiyor eli kesilmesin diye Şimdi kevlar
kullanıyorlar mesela kevlar oldu mu
kesilmiyor bıçağı böyle sürt üstüne
hiçbir şey olmuyor polietilen terafit
Alat bak Poli etilen terafit Alat pet
pet şişe buradan geliyor işte etilen
glikol ve terafit alik asitten elde
ediliyor çok mühim değil O kısım içecek
şişesi kavanoz film ambalaj şu bu
bunların hepsinde ne kullanıyoruz işte
bu peti kullanıyoruz Bu işte kısaltılmış
hali polietilen terafit telat bu şekilde
söylüyoruz politetraflor eten
söylemiştim ya politetraflor eten teflon
dediğimiz yapıdır teflon ne yapıyor işte
tetrafloretan polimerleşmesi ile elde
ediliyor ısıya dayanıklı ve yapı
yapışmaz yüzey yapımında tava ve
tencerelerde kullanılıyor Hatta
Uçaklarda bu uzay araçlarının dış
kısmında da teflon kullanılıyor ki hem
ısıya dayanıklı hem de sürtünme
sürtünmeyi azaltıcı yapısından dolayı ne
yapılıyor özellikle tercih ediliyor
teflon holly vinil klorür PVC pencere
Bak ilk aklımıza gelen odur Elektrik
kablosu yalıtımı kapı pencere çatı yer
kaplaması su borusu PVC boru bunların
hepsinde ne kullanılıyor PVC
kullanılıyor diyoruz vinil klorürün
polimerleşmesi ile oluşuyordu
göstermiştim polistiren söylemiştim
stenin polimerleşmesi ile elde
ediliyordu fenil eten ya da işte stenin
polimerleşmesi le oluşuyordu bu polen
köpükler nerede kullanılıyor strafor
köpükler bu yiyecek kutuları yiyecek
saklama kutuları bu yalıtım kutuları
vardır Dondurma falan alırken de bazı
böyle Maraş dondurması satan yerler var
ya o kutunun içerisine koyup
gönderiyorlar yani Plastik köpük yumurta
meyve ambalajları başka çatal bıçak
kaşık böyle tek kullanımlık bunları da
bitki saksıları çatı kaplama malzemesi
gibi daha Birçok yerde kullanılmakta
Dostum şimdi polimer Erin olumlu ve
olumsuz yanlarından bahsedersek esnek ve
dayanıklı olması olumlu bir şeydir kolay
şekillendirilmesinde dolayı her yerde
kullanıyorsunuz ya artık araba
tamponları metal değil ya bunlardan
yapılıyor polimerlerden Yapılıyor başka
taşıma ve depolanması çok basittir
kolaydır kimyasallara karşı diren
dirençlidir mesela metal bir araç
kaportasında daha doğrusu araç kaportası
Dem tamponunda ne oluyor zamanla işte
araba sürttü bir şey oldu o bölge açıldı
oraya ne oluyor havadaki oksijen temas
ediyor paslanıyor eski araçlar vardır Bu
ama Yenilerde öyle bir şey yok plastik
orası zaten sürt boyası açılıyor Ama
herhangi bir paslanmayı şuydu buydu
yaşanmıyor motorlu araçlarda yakıt
tasarrufu sağlıyor neden işte eskiden ne
yapıyorlardı tamponu bile metalde araba
çok ağırdı haliyle fazla yakıt
tüketiyorsanız tasarrufu sağlıyor farklı
iş kollarının doğmasına sebep oluyor
çünkü artık polimerlerle birçok şey
üretiliyor O yüzden o polimerleri
işleyecek birçok iş olu ortaya çıkıyor
Onun dışında Mesela ne demişte sağlık
alanında teşhis tedaviye kolaylık
sağlıyor ahşap yerine kullanıldığı için
ormanları koruyor eskiden ne yapılıyordu
işte ahşap kapı kullanıyorduk şimdi PVC
kapı kullanıyoruz Mesela bir
etkilerinden bir tanesi e Böylelikle
ağaçları korumuş oluyoruz ama olumsuz
yönleri yok mu Tabii ki var olumsuz
yönlerinden birisi uygun koşullarda
monomerlerine
dönüştükleri Yani bazen parçalanabilir
bu polimer e parçalandığında monomere
dönüşüyor o monomer vücudumuza
girdiğinde çok iyi bir şey değil bu
mikroplastik Falan diyoruz ya işte
oradan bahsediyoruz pek uygun bir şey
değil bu neyden elde ediliyor Bunlar
neyden petrol ve diğer fosil yakıt
türlerinden elde ediliyor e haliyle
petrol ve fosil yakıt türlerinden elde
edildiği için çok sağlıklı mı Bence
değil bazen depolanmasında çirkin
görüntü oluşturabiliyor bunun atıkları
geri dönüşümü çok sıkıntılı Daha doğrusu
geri dönüşümü değil de doğaya
bırakılması çok kötü Çünkü çok uzun
yıllarda parçalanıyor O yüzden geri
dönüştürülmesi gerekiyor Burada da onu
söylüyor biyolojik olarak parçalanamaz
Eğer imha için diyor dedin ki ben bunu
yakayım yaktığında da Zararlı gazlar
çıkıyor siyah duman falan atıyor ya işte
o Zararlı gazlar çıkarabiliyor atıkları
da tehlikeli ama geri dönüşümlerinde de
mümkün geri dönüşüm mümkün ama tabii ki
bir maliyeti var mı var ama sıfırdan
elde etmeye göre daha az mı Evet onu da
söyleyebiliriz mesela burada ek bir
bilgi vermiş onu Kısaca söyleyeyim
polimerlerin kullanımında Yani bu
yapımında bazı katkı maddeleri koyuluyor
plast neymiş plastikleştiriciler fitalat
varmış O yüzden kansere etkisi varmış
Elyaf alerjiye sebep oluyormuş etilen
glikol kullanılıyormuş İşte bu da
gözlerde ve solunum da tahrişe Sebep
oluyormuş polipropilen dediğimiz toksik
etkiye sahipmiş bisfenola obezite
depresyon göğüs kanseri gibi obezite
Demek ki ben bisfenola almışım ya o
yüzden biraz göbeğim var ondan
kaynaklanıyor iyi Bahane değil mi İşte
bu pbb var bağışıklık ve üreme
sisteminin zarara uğratıyor muu Allah
korusun dikkat etmek lazım polistiren
var işte sinir sistemine zarar veriyor
polyesterler enfeksiyonlara Neden
olabilmekte ymiş gibi yani bir ek bilgi
olarak bunu da söyleyip geçebiliriz
dedim ya geri dönüşüm önemlidir bu
özellikle polimer türlerini geri
dönüştürdüğümüz ekonomiye ciddi bir
katkı sağlamış oluyoruz geri dönüşüm
sayesinde bir o ürünü elde etmek için
ham madde kullanmamış oluyorsun Bu da
bir avantaj iki ham maddeden o ürünü
elde ederken harcadığın enerjinin belki
% 1010 unu harcıyorsun O yüzden enerji
tasarruf sağlıyor az enerji harcadığın
için de ne oluyor atmosfere daha az
zararlı gaz bırakıyorsun Bu da ne
yapıyor çevreyi korumuş oluyor yani geri
dönüşüm çok sağlıklı bir şeydir mesela
metalleri geri dönüştürdüğüm de o metali
sıfırdan elde etmek için kullandığın
enerjinin çok daha azını kullanıyorsun
Ve daha az karbondioksit salmış
oluyorsun atmosfere Bu çok güzel bir şey
cam e haliyle Ne yapıyorsun kumu eritmek
için ciddi bir enerji harcaman gerekiyor
ilk başta yani sıfırdan cam yaparken o
kumu eritmek için ciddi bir enerji
harcaman gerekiyor ama var olan camı
dönüştürdüğüm de çok daha azıyla
halledebilir musun aynı şekilde Kağıt
ormanları korumuş oluyorsun ki bir ton
kağıdın geri dönüştürülmesinde 17 tane
ağacı kurtarıyor musu çok önemli bir
şeydir bu O yüzden Kağıt geri dönüşümü
çok önemli e polimerleri geri
dönüştürdüğümüz de de aynı ürünü bir
daha kullanmış oluyoruz ekonomiye
katkısı var doğaya salmamış oluyoruz
çevreye katkısı var tamam mı dostum ÖSYM
soru soruyor demiştim Bak ne diyor
polivinil klorür Yapı sektöründe pencere
kapı yapımında falan kullanılan bir
polimerdir diyor hangisi doğrudur
monomeri tetr kloro eten diyor Bir
dakika PVC PVC dediğimiz şöyle bir
yapıydı bunun polimerleşmesi ile
oluşuyordu yani vinil klorürün
polimerleşmesi ile oluşuyordu
tetrakloroetilen 4 Klor nerede gitti bu
değil Elektrik akımını iyi iletir PVC
yok artık daneler plastik çok iyi etmez
düz zincirli bir polimerdir Evet
dümdüzdür böyle birbirine bağlanarak
böyle gider şu bir Dursun doğada kısa
sürede bozunur Hayır Plastikler Uzun
sürede bozun yyu yanlış doğal polimerdir
Hayır petrolden elde edilen bir üründür
düz zincirli polimerdir doğru oldu
cevabımız C seçeneği Bu da ÖSYM'nin
sorduğu bir soru diyor ki tencere ve
tava gibi mutfak malzemelerinin iç
yüzeylerinin çok yüksek erime
noktalarına sahip ve kimyasallara karşı
dirençli bir polimerle kaplanması
gerekiyor Bu Polimer nedir diyor teflon
değil mi Bak tencere tava içini
kaplıyoruz yüksek ısıya dayanıklı
haliyle bu teflon olmalı bakıyorum
şıklara Aa teflon Yok hayır
politetraflor eten diye yazıyor cevap Ne
oldu a seçeneği oldu şimdi sorularla şu
işi bir temizleyelim bakalım yukarıda
bir sabun ve deterjanın formülü
verilmiştir Peki bu sodyumlu olduğuna
göre sert sabundan bahsediyor Bu da
zaten deterjan diyor ki Her ikisinin de
c ve H içeren kısımları hidrofil uçt
yanlış c ve H içeren kısımlar apolarda
hidrofob uçt yanlış apolar kısımları
kiri sararken polar kısımları suyu suyla
etkileşir Doğrudur ne yapıyordu apolar
kısımlar suyu sevmediği için kir de suyu
sevmediği için onlar bir araya geliyor
diğer kısım polar kısımlarda yani suyla
şeyde baş kısmında bir araya geliyordu o
yüzden doğru yüzey aktif maddelerdir
Evet Deterjan ve sabun için ne demiştik
yüzey aktif maddeler demiştik Doğrudur
cevabımız 2 ve 3 D seçeneği olacaktır
2ci sorumuza bakalım Diyor ki polimer
maddeler ile ilgili yargılarından
hangileri doğrudur yapı birimleri
moleküler yapılı monomerler Evet
polimerler neydi monomerlerden oluş olu
moleküler yapılı monomerlerden
oluşuyordu yapılarında tekrar eden
birimlere Mer denir diyorduk Mesela
şöyle ch2 CH CL şöyle bir polimer var Bu
neydi PVC di işte tekrar eden kısım
bunlara Mer diyoruz doğru bir ifade
doğal süreçlerle veya sentetik olarak
elde edilebilirler Evet doğal polimerler
yok mu var nişasta Başka ne örnek
verebiliriz protein bunları örnek olarak
verebiliriz e yapayı da işte PVC başka
teflonu falan örnek verebiliriz Doğrudur
cevap Ne oldu o zaman hepsi e seçeneği 3
sorumuz diyor ki sabun ve deterjanlar
için Aşağıda verilen ifadelerden hangisi
yanlıştır bakalım sabunlar simyacılar
tarafından deterjanlar bilim insanları
tarafından üretilmiştir doğru sabun çok
eski çağlardan beri bulunmaktadır ama
deterjan yenidir doğru bir ifade
sabunların ana ham maddeleri hayvan ve
bitki kökenli yağlar deterjanın
hammaddesi ise Petrol olmak üzere
başlıca kimyasallarda cde diyor ki
sabunlar ve Deterjanların kirleri
temizleme mekanizmaları birbirine benzer
Evet şöyle bir yapıydı baş kısmı ve
kuyruk kısmı kuyruk kısımları Kire
tutunuyorsun o yüzden cevap e
seçeneğidir 4 sorumuza geldik diyor ki
Yukarıdaki polimerleşme ile amino
asitten protein sentezi tepkimesi
verilmiştir Tamam hangileri doğrudur di
diyor proteine proteinde tekrar eden
birimler vardır e polimer olduğuna göre
tekrar eden birimler olması gerekiyor
Doğrudur protein doğal polimerdir E
vücutta var biliyorsun aminoasitlerden
doğal olarak elde ediliyor doğru bir
ifadedir proteinlerin monomerleri amino
asitlerdir Evet neydi aminoasitler
birleşerek protein oluşturuyordu doğru
bir ifadedir o yüzden cevap ne olacaktır
hepsi olmalı burada C seçeneğine koymuş
Gördüğün gibi dostum genellikle 1 2 3 e
seçeneğinde olur ya o yüzden cevap
anahtarında ufak bir sıkıntı olabilir 5
sorumuza geldik diyor ki geri dönüşümü
sağlanan her polimer hangilerine katkı
sağlar geri dönüşümünü
sağlarsanız olursun Başka enerji
tasarrufu sağlamış olursun söylemiştim
hammadde ihtiyacını azaltırsınız elde
etmek için bir daha ne yapıyorsun
hammadde kullanmamış oluyorsun O yüzden
burada cevap hepsi olacaktır a
seçeneğine koyalım 6 sorumuza bakalım
Diyor ki aşağıdaki polimerlerden
hangisinin yaygın kullanım alanları
yanlış verilmiştir diyor Bakalım kevlar
neydi şeydi böyle dayanıklıyım geçirmez
yelek yapımında falan kullanılıyordu
Evet bu doğru po etilen pe dediğimiz
kısaltması polietilen yapışmaz ve yanmaz
tava Hayır canım O teflon daydı bu
yanlış polietilen Yani normal plastik
tavada falan kullanılıyor mu Hayır kavuç
Evet oyuncak [__] ve döşeme malzemesi
olarak kullanılıyor demiştik PVC kapı
pencere demiştik Evet polis trens tek
kullanımlık Çatallar falan bu kaplar ne
yapıyordu strafor yapılar doğruydu Biz
yanlışı bulduk cevap B seçeneği 7de bana
bir sabun vermiş Gördüğün gibi uzun
hidrokarbon zinciri var coook K var
sonuçta sabunsa yüzey aktif madde doğru
bir kısmı apoları apolar hidrofob kısım
iki kısmı polardır yani hidrofil kısım
bir numaralı kısım ile kirlerin
bulunduğu yüzeyden koparılır Ken 2
numaralı kısım suya tutunup kirin
temizlenmesini sağlar Evet doğrudur
neydi 1 numaralı kısım apolarda Kire
çok sıcak terliyorum ister istemez şöyle
şey oluyor damlaları ufaktan silmem
gerekebiliyor Kusuruma bakmayın diyor ki
Aşağıdakilerden hangisi monomere örnek
olarak verilmez monomer terafit alik
asit
polimerleşen terafit Alat dediğimiz pet
şişeyi oluşturuyordu O yüzden bu
monomeri doğru burada ne vardı vinil
klorür polivinil klorüre dönüşüyordu
monomer di stren polene dönüşüyordu
monomer di tetrafloretan politetraflor
eten yani teflona dönüşüyordu monomeri
metan herhangi bir monomer değildir
Çünkü pi bağ içermiyor çift bağ
içermiyor çift bağ içermediği için de
polimerleşebilir
ancak sıvı sabunlar bazı özellikleri
bakımından katı sabunlara göre daha
yaygın kullanılmaktadır bir kere
kullanımının kolay olması böyle
bastırıyordu pırt avucuna geliyor mis
gibi temizliyorsun her seferinde
kullanılan kısmına temas edildiği için
hijyenik olması bu da çok iyidir cildin
nem dengesinin sağlaması Evet içerisine
nemlendirici falan da katılmaktadır Bu
da vardır söyleyebiliriz o zaman hepsi
olur cevap da e seçeneği 10 sorumuza
geldik diyor ki florür içerikli
Yukarıdaki Diş macununun kullanımı ile
ilgili ifadelerinden hangileri doğrudur
yemeklerden sonra ağızdaki asidik yemek
parçalarını nötralize edip diş
çürümelerini Önler Evet zaten Diş
macununun görevi buydu aşırı miktarda
kullanımı ne yapar diş minesini
zayıflatır Çünkü sürekli fırçala fırçala
aşındırıyor musun diş minesini
güçlendirme zayıflatır bu gitti uzun
süre kullanıldığında diş renginde
bozulmaya neden olabilir bu da aynı
şekilde diş minesi inceltti yi için
geçerlidir Doğrudur cevap 1 ve 3
olacaktır yani C seçeneği 11'e bakalım
Diyor ki kişisel temizlik amacıyla
kullanılan maddeler vardır Kim bunlar
işte şampuan diş macunu sabun gibi
maddelerden bahsediyoruz örnek olarak
verilebilir doğru diyor ki vücut
temizliğini ve bakımını sağlarlar Evet
görevleri budur zaten tamamı doğada
biyolojik olarak parçalanabilir yanlış
şampuanlar Birazcık böyle deterjanım sı
yapılardır bu ortak özellik değildir
gitti ne olacaktır o zaman cevabımız 1
ve 2 B seçeneği 12'ye bakalım Diyor ki
kimyasal formülü C O2 yani kireç
kaymağından bahsediyor kireç kaymağı
bakalım şimdi sulu çözeltisi asidik veya
bazik karakteri He özelliklerinden
hangileri genel olarak çamaşır suyu ile
ortaktır çamaşır suyu da nacl O'dur
İkisi de bazik yapılardır Bundan dolayı
bazik karakterleri olduğundan dolayı
ortak özellik diyebiliriz hijyen amaçlı
evet ikisi de hijyen amaçlı kullanılan
maddelerdir mikrop öldürücüdür cilt ile
temasında oluşturduğu zararlı etki Yani
evet ikisi de cilde tahriş etme özelliği
vardır Doğru udur hepsini söyleyebilirim
cevap da D seçeneği Evet dostum dinlenme
vakti geldi ne yaptık kimya her yerde
kısmının ilk parçasını hallettik şimdi
ne yapıyorsun şöyle bir okuyorsun şu
baştan sona bir kere daha oku başka bir
şey yapmana gerek yok oku testi de çöz
hemen peşindeki şu testi de çöz yani Sen
ne yapacaksın zaten konu anlatımını
dinledikten sonra çözeceksin devamını
getireceksin onu zaten öğrenmiştir Hani
kampın nasıl olduğunu söylüyordum ben
sana ondan sonra da ikinci kısmı dinle
ikinci kısmı dinledikten sonra bu işi
bitireceksin Bir daha da bakmana gerek
kalmayacak inşallah Hadi dinlenme vakti
bir su iç bir çay iç sonra bekliyorum
görüşürüz